### COPY

```
COPY имя_таблицы [ (имя_столбца_1, имя_столбца_2, ...) ]
FROM / TO 'имя_файла'
[ [ WITH ] (параметр_1, параметр_2, ...) ]
```

**FORMAT**  

Указывает формат файла, из которого будут импортироваться данные.  
Для передачи этого параметра слово FORMAT указывать не обязательно.  
Возможные значения: **text**, **csv**, **binary**. Значение по умолчанию — **text**.  

**DELIMITER**  

Применим только для форматов text и csv.  
Устанавливает символ-разделитель между полями в текстовом файле.  
По умолчанию это табуляция для формата text и запятая для csv.  
Если вы заранее не знаете, какой будет разделитель, перед импортом данных  
откройте файл через текстовый редактор — или выведите его часть  
в консоль — и посмотрите, какой разделитель используется в файле.  

**HEADER**  

Применим только для форматов text и csv.  
Указывает, что первая строка файла содержит имена столбцов и не должна интерпретироваться как данные.  
Например, при импорте данных из вот такого csv-файла с заголовком:  
```
id,name,description  
1,Alice,Developer  
2,Bob,Manager  
```

команда для импорта будет такая:  
```
COPY employees FROM '/path/to/file.csv' WITH CSV HEADER;  
```
Если строки заголовка нет, параметр HEADER нужно опустить:  
```
COPY employees FROM '/path/to/file.csv' WITH CSV;  
```

**NULL**  

Применим только для форматов text и csv.  
Определяет строковое представление значений NULL в файле.  
По умолчанию в текстовом формате это \N (обратная косая черта и N), а в формате csv — пустая строка без кавычек.  
Если вы импортируете данные из файла, где значения NULL представлены иначе, чем \N, необходимо использовать параметр NULL.  
Например, у вас есть такой csv-файл:  
```
id,name,description  
1,Alice,Developer  
2,Bob,N/A  
```

Команда для импорта данных из этого файла будет такой:  
```
COPY employees FROM '/path/to/file.csv' WITH CSV HEADER NULL 'N/A';  
```
При выполнении этой команды строка 'N/A' будет интерпретироваться как значение NULL в соответствующих полях.  


**при ошбке кодировки** - указывать явно кодировку файла
```
ОШИБКА: для символа с последовательностью байт 0x98 из кодировки "WIN1251" нет эквивалента в "UTF8"

\copy clients_copy_start(id, name, phone, city)
from 'C:\Users\alexe\Downloads\clients.csv'
with (FORMAT csv, HEADER true, ENCODING 'UTF8');
```
